---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №3
subtitle: Математическое моделирование
author:
  - Николаев Д. И.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 23 февраля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Прагматика выполнения

- Рассмотрение простейшей модели боевых действий --- модели Ланчестера;
- Изучение OpenModelica и Julia для выполнения лабораторных работ;
- Примение полученных знаний на практике в дальнейшем.

# Цели

- Научиться работать с Julia и OpenModelica;
- Научиться составлять и решать системы дифференциальных уравнений;
- Научиться строить графики для модели Ланчестера;
- Получить новые знания в ходе выполнения лабораторной работы.

# Модель боевых действий Ланчестера

- Применяется для моделирования боевых и военных действий, является важнейшей научной и практической задачей, направленной на предоставление командованию количественных оснований для принятия решений.
- В противоборстве могут принимать участие как регулярные войска, так и партизанские отряды. В общем случае главной характеристикой соперников являются численности сторон. Если в какой-то момент времени одна из численностей обращается в нуль, то данная сторона считается проигравшей (при условии, что численность другой стороны в данный момент положительна).
- Простейшие модели соперничества соответствуют системам обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка, широко распространенным при описании многих естественно научных объектов.

# Задачи

1. Освоить возможности языка OpenModelica и Julia для решения систем дифференциальных уравнений.
2. Решить систему дифференциальных уравнений изменения численностей армий в модели Ланчестера.
3. Построить графики изменения численностей армий и определить победившую сторону.

# Результаты

По результатам работы, я научился составлять системы дифференциальных уравнений изменения численностей армий и построил графики для модели боевых действий --- модели Ланчестера в языках Julia и OpenModelica.
